# 文本相似度计算

本文介绍文本相似度计算工具的使用，主要包括：
* WordMoverDistance ： ```tools.similarity``` 中实现，基于词移距离的文本相似度计算。
* WordVectorSimilarity ：  ```tools.similarity``` 中实现，基于 word-vector 的句子相似度计算。
* Levenshtein：常用的句子相似度计算的 python 包，其中包括：计算汉明距离、编辑距离、莱文斯坦比等。

## WordMoverDistance

Word Mover's Distance 主要用于文档相似度的比较。词移距离（WMD）从文档整体上来考虑两个文档之间的相似性，而不仅仅基于词。

Word2Vec得到的词向量可以反映词与词之间的语义差别，那么如果我们希望有一个距离能够反映文档和文档之间的相似度，应该怎么做呢？一个想法是将文档距离建模成两个文档中词的语义距离的一个组合，比如说对两个文档中的任意两个词所对应的词向量求欧氏距离然后再加权求和。

那我们怎样得到这个加权矩阵T呢？又或者说这个加权矩阵T代表什么含义呢？在我看来，这个加权矩阵T有些类似于HMM中的状态转移矩阵，只不过其中的概率转换为权重了而已。

更详细的讲解请见： [衡量文档相似性的一种方法-----词移距离 Word Mover's Distance](https://blog.csdn.net/qrlhl/article/details/78512598)

使用方法如下所示：

```python
from tools.ltp import Ltp
from tools.similarity import WordMoverDistance

word_vector_path = "/path/to/word_vector"
ltp_model_path = "/path/to/ltp/model"

# 相似度计算模型
sim = WordMoverDistance(word_vector_path)

# ltp模型用于分词
ltp = Ltp(ltp_model_path)

# 分词
str1 = ltp.segment("我是中国人，我深爱着我的祖国")
str2 = ltp.segment("中国是我的母亲，我热爱她")

# 计算相似度
print("相似度：{}".format(sim.distance(str1, str2)))

# 相似度：0.5040331478972442
```

## WordVectorSimilarity

WordVectorSimilarity 使用预先训练好的 word-embdding 向量，对于一个句子，将词向量的每一位进行加和求平均，然后计算二者的余弦距离，余弦距离的计算公式是：```sim = sum(a*b) / { sum[ sqrt(a^2) ] * sum[ sqrt(b^2) ] }``` 。使用方法如下所示：


```python
from tools.ltp import Ltp
from tools.similarity import WordVectorSimilarity

word_vector_path = "/path/to/word_vector"
ltp_model_path = "/path/to/ltp/model"

# 相似度计算模型
sim = WordVectorSimilarity(word_vector_path)

# ltp模型用于分词
ltp = Ltp(ltp_model_path)

# 分词
str1 = ltp.segment("我是中国人，我深爱着我的祖国")
str2 = ltp.segment("中国是我的母亲，我热爱她")

# 计算相似度
print("相似度：{}".format(sim.distance(str1, str2)))

# 相似度：0.5040331478972442
```

## Levenshtein

本部分将会介绍 Levenshtein 中常用的相似度计算方法。

1. 计算汉明距离： ```Levenshtein.hamming(str1, str2)```

要求 ```str1``` 和 ```str2``` 必须长度一致。是描述两个等长字串之间对应位置上不同字符的个数。如：

```
>>> Levenshtein.hamming('早上好', '晚上好')
1
```

2. 计算编辑距离：```Levenshtein.distance(str1, str2)```

描述由一个字串转化成另一个字串最少的操作次数，在其中的操作包括插入、删除、替换。如：

```
>>> Levenshtein.distance('早上好啊', '晚上好')
2
```

3. 计算莱文斯坦比：Levenshtein.ratio(str1, str2)

常用的句子相似度计算方法。计算公式 ```r = (sum - ldist) / sum``` , 其中 ```sum``` 是指 ```str1``` 和 ```str2``` 字串的长度总和， ```ldist``` 是类编辑距离。如下， ```sum=7``` ， ```ldist=2```  (2中计算过)， ```r=(7-2)/7``` 。

```
>>> Levenshtein.ratio('早上好啊', '晚上好')
0.5714285714285714
```


